8月15日は韓国にとっては、日本の植民地支配からの解放を記念する「光復節」だ。日本では、6月に就任したばかりの李在明大統領が解放80周年の式典演説で何を述べるかに注目が集まったが、韓国国内では、この重要な記念日を“私物化”しようとする李への批判の声があがったという。

8月15日は、韓国ウォッチャーにとって重要な日だ。日本では「終戦の日」だが、韓国では日本の植民地支配から解放された日を記念する「光復節」と呼ばれ、歴代大統領が演説のなかで、対日関係についてどう触れるかが毎年注目されてきた。

2025年は解放から80年という節目であり、6月に就任した李在明（イ・ジェミョン）大統領にとっては、初めての光復節での演説となる。それだけに、今年の光復節への注目度は例年に増して高かったが、実際には演説自体ではなく、その周辺で起きたことに関心が集まることとなった。

演説で李は、日本は経済発展において重要なパートナーだとし、首脳間のシャトル外交を通じて「未来志向の協力を模索する」と表明した。また、協力関係を深めるために、日本政府に対して「過去の痛ましい歴史を直視し、両国間の信頼が損なわれないよう努力することを期待する」と呼びかけた。

李は8月23日から訪日を予定しており、その前に関係強化への意欲を改めて示した形と言えるだろう。しかし、李は歴史問題で対日強硬派の発言を封印し、理念より国益を優先する「実用主義」の外交方針を掲げてきたことから、光復節でのこの演説にこれといった驚きはない。言わば「お決まり」の内容で、韓国メディアの報道などを見ても、大きな話題とはならなかった。

対日姿勢を含んだ演説の内容よりも、より多くの注目を集めたのは、光復節を利用した李の政治パフォーマンスだった。そのひとつが光復節に合わせて、6月に大統領に就任した李の「国民任命式」を開いたことだ。

尹錫悦（ユン・ソンニョル）前大統領の罷免によって実施された6月の大統領選に出馬した李は、当選を決めた翌日に慌ただしく新大統領となった。

国会内で就任式をおこなったが、外国の要人や一般国民を交えた大規模な式典はなされていなかった。「国民任命式」はそれに代わるものとして企画され、ソウル中心部の光化門広場に集まった約1万人を前に、李が「国民の皆にささげる手紙」を読み上げ、「国民の忠実な働き手として、ただ国民だけを信じて進みます」と呼びかけた。

壇上には「国民代表」として選ばれた80人が並び、李に「委任状」を手渡した。K-POPのアイドルが歌や踊りを繰り広げ、華やかな雰囲気のなかで、李が「国民に開かれた政権」のリーダーであることを示す狙いがありありとうかがえた。

しかし、光復節に自らの政治的な行事をおこなうことには、計画が持ち上がった当初から批判があった。保守系有力紙の朝鮮日報は、社説で「国を取り戻して80年を迎える喜びをわかち合うという、本来の意味が色あせる」と記した。そうした批判には耳を貸そうとしない李は、自らの大統領就任を韓国現代史の重要な一コマと位置付けたい思いがあるのだろう。

光復節に合わせて実施したもうひとつの政治パフォーマンスが、日本の恩赦に相当する特別赦免の実施だ。この時期の特別赦免はこれまでもおこなわれてきており、今回も約83万人が対象となる。

だが、革新系少数野党「祖国革新党」前代表の曺国（チョ・グク）元法相らが対象となったことが物議を醸した。曺は、自身の子供の不正入学疑惑に絡む公文書偽造・同行使罪などで2024年12月に懲役2年の実刑判決が確定し、服役中だった。

さらに、日本側でも衝撃をもって受け止められたのが、元慰安婦を支援する団体の尹美香（ユン・ミヒャン）前代表も対象となったことだ。尹は業務上横領罪などに問われて2024年11月に懲役1年6月、執行猶予3年が確定している。

このほか、収賄などの容疑で懲役2年の実刑判決を受けた殷秀美（ウン・スミ）元城南市長や、法務部次官だったときにタクシー運転手を暴行し、その証拠を隠滅したとして有罪となった李容九（イ・ヨング）も含まれている。いずれも、与党となった「共に民主党」の関係者で、なぜそうした人物を特別赦免の対象にするのかと、野党「国民の力」だけではなく、共に民主党の支持者からも疑念の声が上がった。

曺や尹は、有罪が確定した自らの事件について責任を認めず、当然ながら「反省」はしていない。それでも特別赦免が与えられるのは、李の政治的配慮と指摘されても仕方がない。

大統領府報道官は、大企業関係者や保守系の政界関係者らも対象になると強調し、特別赦免の目的は「（保革で対立する）国民の統合や経済活性化だ」と述べる。だが、法律の執行を無力化できる特別赦免の権限は大統領にあるのだから、その実施は最小限にとどめるべきであり、なおかつ世論の理解を得られるものではなくてはならない。その意味では、曺や尹を含んだことは、不適切との誹りを逃れられないだろう。

2024年12月に「非常戒厳」を宣言した尹前大統領は、内乱首謀罪で逮捕、起訴され、公判での審理が進んでいる。8月12日には、妻の金建希（キム・ゴンヒ）もあっせん収財や資本市場法違反などの疑いで、特別検察によって逮捕された。大統領経験者と妻がいずれも拘束されるのは初めての事態だ。

この背景には、李の「内乱勢力の一掃」という姿勢がある。尹夫妻の刑事責任を徹底的に追及するのであれば、当然ながら、同じく法を犯したとして有罪になった人物への特別赦免にも慎重でなくてはならない。まして、その人物が政治家であれば、なおさらのことだ。

特別赦免を巡って批判を強める野党側は、「国民任命式」への参加を拒否した。政治的な対立を超えて解放を祝い、歴史の重みをかみしめる80回目の光復節は、李の思惑によって大きくゆがめられてしまったと言えるだろう。